Repository: pgroonga/pgroonga.github.io
Catalog: _po/*/how-to/synonym-expansion.po
Languages: ja

source: --- title: How to use synonym expansion ---
ja: --- title: 同義語展開の使い方 ---

source: ## How to use synonym expansion
ja: ## 同義語展開の使い方

source: We need to make a new table for registering synonyms to search synonym.
ja: 同義語を検索するためには、同義語を登録するテーブルを新規に作成する必要があります。

source: We explain how to register synonyms, delete synonyms, update synonyms, search synonyms, and make a table for register synonyms.
ja: 同義語を登録するテーブルの作成方法、同義語の登録、削除、更新、同義語の検索方法について説明します。

source: ### How to make a new table to register synonyms
ja: ### 同義語を登録するテーブルの作成方法

source: We make a table to register synonyms as below.
ja: 以下のように同義語を登録するテーブルを作成します。

source: We can get a term that is registered in `synonyms` with a key that is registered in `term`.
ja: `term`に登録した語をキーに、`synonyms`に登録した語を取得します。

source: For example, if we want to also match "display" when specifying "window" as the search keyword, register "window" to `term` and register "window" and "display" to `synonyms`. Note that we attention to need also register target synonym term to `synonyms`.
ja: 例えば、「ウィンドウ」を検索キーワードに指定した時に、「ディスプレイ」もマッチしてほしい場合、「ウィンドウ」を`term`に登録し、「ウィンドウ」と「ディスプレイ」を`synonyms`に登録します。(同義語対象の語も`synonyms`へ登録する必要があることに注意してください。)

source: We set up PGroonga's index to be able to run fast search `term` without case-sensitivity.
ja: `term` は大文字、小文字を区別せず高速に検索できるようにするため、PGroongaのインデックスを設定しています。

source: We can register multiple synonyms into `synonyms` because type of `synonyms` is `text[]`.
ja: `synonyms`は`text[]`型のカラムなので、複数の同義語を登録できます。

source: ### Register synonyms
ja: ### 同義語の登録

source: We can register synonyms by inserting data into `synonyms`.
ja: 同義語は、`synonyms`にデータを挿入することで登録できます。

source: For example, if we want to register "Window", "display", and "video display" as synonyms, we can insert these terms into the table that registers synonyms as below.
ja: 例えば、「ウィンドウ」と「ディスプレイ」と「ビデオディスプレイ」を同義語として登録したい場合、以下のようにこれらの語を同義語を登録するためのテーブルへ挿入します。

source: ```sql INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('Window', ARRAY['Window', 'display', 'video display']); INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('display', ARRAY['display', 'Window', 'video display']); INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('video display', ARRAY['video display', 'Window', 'display']); ```
ja: ```sql INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('ウィンドウ', ARRAY['ウィンドウ', 'ディスプレイ', 'ビデオディスプレイ']); INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('ディスプレイ', ARRAY['ディスプレイ', 'ウィンドウ', 'ビデオディスプレイ']); INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('ビデオディスプレイ', ARRAY['ビデオディスプレイ', 'ウィンドウ', 'ディスプレイ']); ```

source: ### Add synonyms
ja: ### 同義語の追加

source: There are three patterns to add synonyms.
ja: 同義語の追加は3つのパターンがあります。それぞれのパターンについて追加方法を説明します。

source: #### Add new synonyms
ja: #### 新しい同義語の追加

source: We can add synonyms in the same way as register synonyms. For example, if we want to add "copy", "replicate", and "simulate" as synonyms, we insert these terms into the table that registers synonyms as below.
ja: 同義語の登録と同じ方法で、同義語の追加ができます。例えば「レプリカ」と「シミュレート」と「コピー」を同義語として追加したい場合、以下のようにこれらの語を同義語登録用のテーブルへ挿入します。

source: ```sql INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('copy', ARRAY['copy', 'replicate', 'simulate']); INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('replicate', ARRAY['replicate', 'copy', 'simulate']); INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('simulate', ARRAY['simulate', 'copy', 'replicate']); ```
ja: ```sql INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('コピー', ARRAY['コピー', 'レプリカ', 'シミュレート']); INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('レプリカ', ARRAY['レプリカ', 'コピー', 'シミュレート']); INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('シミュレート', ARRAY['シミュレート', 'コピー', 'レプリカ']); ```

source: #### Add new synonyms in existing one
ja: ### 既に存在する同義語に新たに同義語を追加する

source: If we want to add new synonyms in the existing one, we update the existing record. For example, if we also want to match "imitate" when we use "copy" as a search key word.
ja: 既に存在する同義語に新たな同義語を追加したい場合は、既存のレコードを更新します。例えば、検索キーワードに「コピー」を使った時に、「偽物」もマッチしてほしい場合。

source: ```sql UPDATE synonyms SET synonyms = array_append(synonyms, 'imitate') WHERE term = 'copy'; UPDATE synonyms SET synonyms = array_append(synonyms, 'imitate') WHERE term = 'replicate'; UPDATE synonyms SET synonyms = array_append(synonyms, 'imitate') WHERE term = 'simulate'; ```
ja: ```sql UPDATE synonyms SET synonyms = array_append(synonyms, '偽物') WHERE term = 'コピー'; UPDATE synonyms SET synonyms = array_append(synonyms, '偽物') WHERE term = 'レプリカ'; UPDATE synonyms SET synonyms = array_append(synonyms, '偽物') WHERE term = 'シミュレート'; ```

source: "imitate" is new synonym. Therefore we add record into `synonyms` by using `INSERT` as below.
ja: 「偽物」は新しい同義語なので、以下のように`INSERT`を使って`synonyms`にレコードを追加します。

source: ```sql INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('imitate', ARRAY['imitate', 'copy', 'replicate', 'simulate']); ```
ja: ```sql INSERT INTO synonyms (term, synonyms) VALUES ('偽物', ARRAY['偽物', 'コピー', 'レプリカ', 'シミュレート']); ```

source: #### Modify existing synonyms
ja: #### 既にある同義語の修正

source: If we want to modify an existing record, we can modify it with UPDATE statement. For example, if we want to modify "Windows" to "Window", we do as below.
ja: 既に存在するレコードを修正したい場合は、それらを更新します。例えば、「ウィンドウ」を「ウインドウ」に修正したい場合、以下のようにします。

source: ```sql UPDATE synonyms SET synonyms = array_replace(synonyms, 'Windows', 'Window') WHERE term = 'display' OR term = 'video display' OR term = 'Windows'; UPDATE synonyms SET term = 'Window' WHERE term = 'Windows'; ```
ja: ```sql UPDATE synonyms SET synonyms = array_replace(synonyms, 'ウィンドウ', 'ウインドウ') WHERE term = 'ディスプレイ' OR term = 'ビデオディスプレイ' OR term = 'ウィンドウ'; UPDATE synonyms SET term = 'ウィンドウ' WHERE term = 'ウインドウ'; ```

source: #### Delete synonyms
ja: #### 同義語の削除

source: If we want to delete existing synonyms, we can delete record from `synonyms`. For example, if we want to delete "Window" from synonyms, we as below.
ja: 同義語を削除したい場合は、`synonyms`からレコードを削除します。例えば、synonymsから「ウィンドウ」を削除したい場合は、以下のようにします。

source: ```sql UPDATE synonyms SET synonyms = array_remove(synonyms, 'Window'); DELETE synonyms WHERE term = 'Window'; ```
ja: ```sql UPDATE synonyms SET synonyms = array_remove(synonyms, 'ウィンドウ'); DELETE synonyms WHERE term = 'ウィンドウ'; ```

source: ### How to search of synonyms
ja: ### 同義語検索の方法

source: We can use [`pgroonga_query_expand` function][pgroonga_query_expand] to search of synonyms.
ja: 同義語の検索には、[`pgroonga_query_expand`関数][pgroonga_query_expand]を使います。

source: See [`pgroonga_query_expand` function][pgroonga_query_expand] for more details.
ja: 詳細は[`pgroonga_query_expand`関数][pgroonga_query_expand]を参照してください。

source: For example, if we search synonyms of "window", we do as below.
ja: 例えば、「ウィンドウ」の同義語を検索する場合、以下のようにします。

source: First, we make a synonyms table.
ja: 第一に、同義語テーブルを作成します。

source: Second, we register synonyms into synonyms table.
ja: 第二に、同義語を同義語テーブルへ登録します。

source: Third, we execute full-text-search with synonyms.
ja: 第三に、同義語検索を実行します。

source: ```sql CREATE TABLE memos ( id integer, content text ); INSERT INTO memos VALUES (1, 'Window for PC is very low price!!!'); INSERT INTO memos VALUES (2, 'Hight quality video display low price!'); INSERT INTO memos VALUES (3, 'This is junk display.');
ja: ```sql CREATE TABLE memos ( id integer, content text ); INSERT INTO memos VALUES (1, 'PC用のウィンドウがとても安い！'); INSERT INTO memos VALUES (2, '高品質のビデオディスプレイが安い！'); INSERT INTO memos VALUES (3, 'これは、ジャンク品のディスプレイです。');

source: id | content ----+---------------------------------------- 1 | Window for PC is very low price!!! 2 | Hight quality video display low price! 3 | This is junk display. (3 rows) ```
ja: id | content ----+---------------------------------------- 1 | PC用のウィンドウがとても安い！ 2 | 高品質なビデオディスプレイが安い！ 3 | これは、ジャンク品のディスプレイです。 (3 rows) ```
